---
title: 男孩與他的語言們
date: 2018-03-02 01:03:34
categories: Memoir
---

<center>
我與他們的緣份。
</center>

<!-- more -->
<br><br>

## 嚮往

> 最初的最初，男孩嚮往著電腦世界。

身為電腦工程師之子，他對父親的職業一直感到好奇。
雖是感到好奇，但是他卻一直沒有探究，沒有向父親問起相關的問題。

僅僅是崇拜罷了，那在電腦前的身影。
他冷靜、堅定並充滿了自信，尤其是他敲下的每個 Enter 鍵時。

## 初次接觸

到了高中，接觸到了 C++。
原以為能像父親那樣，開始撰寫所謂的程式，但不幸的是，男孩遭遇了挫折。

意義不明的語法，所謂程式碼的東西，他接受不了。

在他理解每一個段落的意思之前，他進行不下去。

他曾向父親求救過，他父親不以為意。

> 你現在讀好書就好了。

父親說。

他向老師皺起了眉頭。

> 以後就懂了。

老師說。

可惜，對於迴圈都沒辦法打好的他，
老師口中的以後並非接下來的三年。

對於一個住宿生，也沒有電腦可以讓他擺弄。
看著生硬的教材，感覺程式碼只能用背的。

回到家，裝了 Dev C++，print 出 hello world。
然後週末結束，回宿舍。

> 所謂大神們自己畫鍵盤什麼的也是他們在小學時吧 XD

男孩腦中跑不起 line by line 的程式碼，
他感到困難，因此也沒辦法玩出興趣。

期末考試，靠著開書考，只寫出了一題。

對於三題全解的同學，老師邀請他們加入社團，
而男孩感受到了階級的差異，覺得自己是殘次品，
沒有程式天份，不配進入這個領域，不配加入社團。

回去跟老爸說了，老爸表示：

> 你只是缺乏練習。

男孩感到疑惑，這究竟是不是安慰之詞？
自卑的本性深深的否定了自己。
也因此與程式語言結下了不解之緣。

就這樣，他的高中生活與程式語言錯身而過。

而如果三年後高考沒有失利，父親沒有幫他選相關專業，
那還不知道要多久，甚至可能終其一生......
都沒有老師所謂的

> "以後就懂了"

## 心之所向

渾渾噩噩過了三年，沒有一科特別突出，卻總是有幾科特別爛。

男孩找不到生命的價值。

他嘗試從社團尋找，可是總覺得自己所學甚淺。
他嘗試寫曲，但他明白，背景知識不夠，只會貽笑大方，也寫不出個所以然。

他開始玩遊戲，在一台小小的手機裡，
他遇到了八皇后問題、騎士的旅行，並為這些趣味的數學題目感到著迷。

雖然有些題目只是小學生的數學遊戲，
但他覺得缺乏靈活思維的大人，有時也解不出來。

男孩動腦，嘗試以不同角度解題。
在與雷頓教授的冒險中，他遇到了形形色色的問題。

除了雷頓教授，他也著迷於創世神，一款高自由度的沙盒遊戲。
但是與其他人不一樣，他著迷於用仙人掌和告示板設計關卡。

就像骨牌，可以自己安排架構，而除了這些他也同時在發掘其他玩法。

建置，存檔，遊玩，發生錯誤，讀檔，重建。他樂此不疲。
一切能以他設想的運行，玩家能依他定下的規則遊玩，感到樂趣。

想成為更高等的存在，不侷限於扮演玩家；想讓世界規則按自己的計畫運作。

雖然同樣是玩創世神，但他深深的明白，他和其他人不一樣。

他是在摸索整個遊戲的機制，熟悉並善用他。

沙盒的特性，就是自由，突破界線的自由。

> 就像程式般，利用有限的語言，追求著無限的可能。

然而，meta 和 programmable 都是他那時所不知道的詞彙。

> 更不知道自己以後，竟會對此著迷。

## 志向

但是他仍害怕寫程式，那懾人的錯誤訊息，
不能運行的程式碼，仍深深在記憶深處威脅著他。

最後高考出來的結果，只能填上資訊科學。
一個不被大多數人看好的系所，卻是父親為他選填的唯一科系。

儘管和大家所稱道的熱門科系，資訊工程，只有一詞之差。

明明成績看起來不會太差，但是就是填不上。
偏科偏的太嚴重吧，明明是理組，扣分卻都扣在英、自。

和以往不同，總分不再只是一切，
文理不再只是興趣之分，而是分數的區別。

文不文，理不理，他心中所謂的好學校，他文理都填不上。

看到身邊分數比他低的同學，都上了他最終落榜的校系，
他對自己感到懷疑，自己適合的到底是什麼。

自己究竟理組還是文組？
寫寫文章是他的興趣，但是對文化一類，他接觸太少，沒有獨到的觀點。
接觸科學新知亦是他的喜好，但是血淋淋的成績擺在眼前，是投入不夠抑或是沒有才能？

說來好笑，當科普作家是他曾經的夢想。

覺得自己的能力不被認同，加上對程式的恐懼，他對未來感到迷茫。

## 再遇見

在升大學的暑假。

我教你寫 VB 吧，父親說。
於是男孩拿到了本厚厚的舊書，他終於能像父親一樣，看這麼厚的工具書了。

父親配了虛擬機，古老的 XP 系統裡運行著 VB6 的 IDE。
因為和 C++ 差不多，所以男孩大抵還是知道怎麼用的。

不過這回他寫出了興趣。

高中的遊戲經驗，和這過時的語言相互呼應。
親切的除錯環境，使他明白自己該做些什麼。

就像當初玩遊戲修關卡那樣。
這個暑假，他玩得不亦樂乎。

> 在父親的引領下，他正式踏進了程式設計的殿堂。

## 入道

大一開始學 C 語言，這次沒有使用 IDE，靠的是 Vim 和 GCC。
在 Unix 的光環下，他順利的掌握了 C 語言，並且愛上了她。

比 C++ 容易理解，更加純粹，簡單。

同時，他也認識了 shell 精靈，
script 為他帶來更優雅的電腦使用方式。

也開始慢慢體會 Unix 的哲學。

> 在教授的指點下，男孩學會了在 \*nix 的世界遨遊。

他開始學習 Html, Css 了解了所謂的網頁為何。
Js 讓整個網頁動起來了，而 Php 給了與後端交流的管道。

同時為了了解資料庫，也摸了一點 SQL 的用法。

儘管學的不深，但是對語言的使用，整個架構的運作有了概念。

也在此時，由於同學（助教）之邀，他旁聽了大三的 PL 課程，
接觸到了 Haskell，一門他覺得深不可測，困難的語言。
他感到無從下手，所以沒有深究，僅僅是看過。

> 儘管懵懂，但教授卻埋下了 PL/FP 的種子。

## 再學

大二開始使用 C++ 學習 OOP。
由於對 C 的熟悉，以及暑假學了一點 Java，並由 VB6 的 OOB 特性，
他掌握了 OOP 的一些性質。C++ 對他來說，不再是令他恐懼的語言。
儘管錯誤訊息如此的多，只要上下梳理一下，便能順利通過編譯。

此時 Python 流行了起來，於是他也摸了 Python。
用 urllib 搭配之前 html 所學，他會了簡單的爬蟲。

寒假，他重拾了簡單的 Haskell，
並藉由趣學指南掌握了一些 FP 的性質。
原來，FP 的世界是如此的有趣。
之前旁聽的內容也再次被回想起。

二下正式修習 PL 課程，而這次使用的語言是 Scheme，
而括號帶給他的是更明確的語法，在使用方面更能如魚得水。
S-expression 是美妙的東西。

然後，他上了知乎，走進了霧雨魔法店，看到了更多 PL。
他在課堂和知乎上不約而同的認識了王垠這個人。

而在此同時，因為上課多次提及，
他也摸了點 Ruby，一個充滿語法糖的語言。
帶有 FP 味道的 OO。

藉由 FP 實現 OOP，他更了解所謂的 OO，對 FP 的嚮往也越深了。
而實現過了 Scheme in Scheme，他也對創造自己的語言產生了興趣。

他也嘗試用了 C 來實現一個簡單的 Scheme。

## 現況

大三上為了寫遊戲，使用了一點 C#，僅僅是為了使用而使用，
所以沒有吸收到任何語言的哲學，用著熟悉的那套 OO，
搭配一些 Java/C++ 的語法，便度過了這門課。

而現在，他重拾了 Haskell ，並試圖了解更多更深入的性質。

由於某些因素，接了 PL 助教，可是知道自己還有很多不足，
所以將自己定位成學習者的角色，期待和大家一起成長。

男孩對於即將接觸的 Prolog 感到期待。

他知道，PL 是個深奧的領域，要成為專家，需要的是天賦及努力。

他知道他的能力還差得很遠，可是即便如此，
他也還是想在這方面有所領會，並將語言的樂趣帶給更多的人，

> 像是當年的他。

希望在教授門下，能看透語言本質，接觸到更多語言之美。
