---
title: Memoir - Road
date: 2016-12-31 20:49:55
categories: Memoir
---

<center>
<strong><em>謹記我跌跌撞撞，那不成熟的過去。</em></strong>
</center>


<!-- more -->


### 路？

元旦連假回家，老爸載著我，吃晚餐的路上。

"唸到現在，你還會想念電機嗎？"，爸提了個問題。

"還好，只是不知道念電機的話現在會怎樣"
"不過可能沒辦法像現在一樣方便，上個網找個方向就能充實專業"，我想想了後說。

"那樣就要像我一樣買單芯片機，一些材料，動手實作吧"，爸說。

"那樣很麻煩吧？"，我不禁嘆道。

### 憶

當初選志願時，對資訊甚是排斥，主要是因為高中有過挫折吧。

高中電腦課學 C++ ，當時適應非常不良。
對於`using namespace std`及`cin >>` , `cout <<`，感到沒有 sense。
這些老師僅是帶過，我是有聽沒有懂，由於沒有深入講解，我對整個架構觀念，建立不太起來。

> 一切是如此的抽象。

對於引入頭文件云云感覺都記不太起來，可能是不太熟練吧。

但畢竟住宿，也沒有電腦可以搞這些。

對於沒辦法操作的程式，要我光看課本複習，我是辦不到的。

而結果是每次上課，我都只能生硬的使用這些東西，對於這一切一切，我感到非常恐懼，
一種對陌生感到的恐懼。

一個段落寫完，運行不起來，底下錯誤訊息也不會看，老師好像也沒教。

總之，感覺要完成一段可以跑的東西，困難重重，一個不會就杵在那裏。

常常只能向老師求救，對自己的無能感到厭惡。

連 cout、cin 的 `<<` 及 `>>` 都常常寫反。

> 每每使用這些東西，我都會感到痛苦。

在這堂課中，我體會不到編程的樂趣，沒有成就，只有挫敗感。

記得曾向老爸抱怨聽不懂，他只是表示你現在只要把書讀好，不用去搞那些。

------

就這樣渾渾噩噩了三年

------

升大學的暑假，老爸教了我 VB6 ，我開始對程式開發產生了些興趣，
也終於能開始熟練的使用簡單的語法了。

比起那時 Dev C++ 視窗裡的天書般的除錯訊息，VB6 更是直接的標示出有問題的地方。

而且不用引入函式庫， syntax 的 support 感覺強很多。

物件都帶有各自的屬性，一切具體了起來，OBP 帶我看到更結構化的世界，
也為我鋪好了 OOP 的道路。

程式原來是嚴謹但不失彈性的，我深刻的體會到了這點。

> "你怎麼會這樣寫捏？"

彷彿又回到了兩年前，老爸竟然說出了和電腦老師一模一樣的話。

但是這次我已可以好好說出我的想法，而不是當年的支支吾吾。

看著老爸拉著元件，加上程式碼，我好像可以了解到一些程式碼後的行為。

感覺經歷一兩年的沉澱，思路終於和這領域銜接上了，每個問題好像都能問到點上。

拉著表單，為各式各樣的元件加上程式碼，一切的一切如我所願的跑了起來。

> 程式能終於照著我的想法去跑了。

遇到 bug 我也終於看得懂錯誤訊息。

> 更重要的是學會了設中斷點，逐行運行程式，學會調試。

感覺 VB6 比 C++ 親切很多，語法檢查，錯誤提示，對我來說都點到了點上。

學習不再窒礙，我可以的，這是一個我可以掌握的世界。

上了大學學了 C 語言，感覺自己看了夠多，兩種語言間 (C/C++ , VB) 能互相輝映。
剛碰 C ，就深深感到他比 C++ 親切，感覺少了很多奇怪的東西。

有了先前的經驗，我覺得即使再複雜，只要能跟我說明其中含意，我就能好好記住他。

好，那就開始吐槽 C 和 C++ 吧，我覺得用 C 入門比 C++ 好的一些點。

雖然說總的來說是我高中時不認真成分居多。（其實 VB6 才是最好入門的啊）
<ol>
<li>
<blockquote>`#include<stdio.h>` vs `#include<iostream>`</blockquote>
恩，我覺得前者比較有 sense ， 標準的 io 嘛，那 stream 是什麼鬼 ( murmuring )
</li>
<li>
<blockquote>`using namespace std;`</blockquote>
這個我不知要怎麼說了，完全沒有頭緒啊。
可能你跟我講沒有用的話，`cout`要改成`std::cout`，我就會有 sense 了。
</li>
<li>
<blockquote>`scanf("%c%d") printf("%c%d")` vs `cin >> cout <<`</blockquote>
前者可能會有`&`符號的問題。
不過比起莫名其妙且老是記不起來的`>>`與`<<`，
我相信前者的 format string 和 `&` 對我比較有 sense
不要說為了打比賽啊，但說起來 C 是 C++ 子集，要用 ++ 的庫講一下應該就會知道了吧？
況且`stdio.h`的東西比`iostream`的快啊，怎不教`cstdio`?
</li>
<li>
<blockquote>`fopen` </blockquote>
現在想起來怪怪的，如果有教 fopen 那當初是用甚麼寫入？`fputs` ? 那怎不教 `cstdio`?
要再查一下，記憶模糊了。
</li>
<li>
<blockquote>`'\n'` vs `<< endl;`</blockquote>
換行，好像過了很久才明白 `endl` 是 end line 的意思，
相形之下 `\n` new line 似乎比較有 sense。
</li>
</ol>

而漸漸的，我從 VB6 回歸到 C，是種反璞歸真的感覺。
VB6 的視窗化，讓我覺得一切都太麻煩，而 Linux 簡單明瞭，深深的吸引了我。

在 VB6 中寫一段簡單的東西，都要拉一個元件出來，也許也是到了個瓶頸，感覺做不出甚麼東西出來，
開始想要追求功能性的我，投向了 C 語言的懷抱。

* 大一期中，用 C 調 ncurses 寫了個俄羅斯方塊，
  感覺能開始做複雜的東西，之後也寫了個多人聊天室。
  <s>儘管現在看了，那些 code 全都醜的要命。</s>
* 回憶高中所學，用一招 fopen 開啟了更大的世界（壞笑）。
* 開始熟悉 script，寫了蠻多小東西（也是壞笑）。
* 學會了 system() 各種花式亂搞（反正主機不是我家的（逃。
* 學了很多語言，開了眼界，覺得學習新東西，是件有趣的事情。

然而一切的一切在之後的之後，回來看這些事總覺得 too naive。

### ？

雖然常常感嘆高中沒得引發興趣，踏入這領域，不過至少現在是在路上的。
> 我浪費了太多時間在別人無意義的程式上了，從現在起，我要寫我自己的。

上知乎，感覺看到的東西越來越多，只要我肯伸出手，就可以抓住這世界。

開始頻繁的上 GitHub ，雖然可能推的 repo 不夠入流，大多只是些小 script，

但是確實是有在累積的，屬於自己的某些東西。

在 zerojudge 刷了些題，看著排行上的那些高中學長同學等，不禁感嘆錯過了電研。

> 想要刷到章魚的高度呢，不過還有距離呢，笑。

### 結

看起來好像是在吐槽高中電腦課，其實更多的是對自己的憾恨。
是當年那個找不到目標的自己，造成現在的碌碌無為，
總想著要做些好玩的事情逃離課業，卻一次次和計算機擦身而過，

> 罷了，就讓過去的一切，都封存在這篇文章中吧。
